Die deutsche Sprache, gehört zur westgermanischen Gruppe des germanischen Zweiges der indogermanischen Sprachen.

Deutsch ist die meistgesprochene Muttersprache in der Europäischen Union. Es wird im deutschen Sprachraum gesprochen, zu dem Deutschland, Österreich, die Deutschschweiz, Liechtenstein, Luxemburg, Ostbelgien, Südtirol, das Elsass und Lothringen gehören. Deutsch ist Minderheitensprache in einigen mittel- und außereuropäischen Ländern, Nationalsprache im afrikanischen Namibia und zählt zu den zehn wichtigsten Sprachen der Welt.

Zu den Varietäten der deutschen Sprache gehören ebenso wie die Standardsprache – als Dachsprache entstanden aus hochdeutschen Mundarten und auch als Hochdeutsch, Standarddeutsch, Schriftdeutsch oder als deutsche Literatursprache bezeichnet – eine Vielzahl von Lokaldialekten in einem Dialektkontinuum, aufgeteilt in hochdeutsche und niederdeutsche Mundarten.